これで 基本的に 内閣の話は 終わりです。
この部分を 言いませんでした。
内閣は 国会の信任で 成立し 国会に責任を 負います。
1つは 内閣総理大臣は 国会議員の中から 国会が 指名します。
内閣は 国会が信じて 任せることで 成立します。
内閣は 国会に対して 責任を 負います。
内閣総理大臣の 指名以外にも 国会と内閣に 色々な関係が あります。
この図を 見てください。
国会が あります。衆議院 参議院が あります。
先ほど言った 内閣と 内閣総理大臣が あります。
内閣総理大臣の 指名は 衆議院 参議院 両方で 議決して 選ばれます。
国務大臣は 内閣総理大臣によって 任命されます。
やめてほしい人は 罷免（ひめん）されたりします。
それ以外にも 国会のところで 勉強しました。
国会は 内閣に対して 色々な権利を 持っています。
その1つが 不信任決議です。
国会から 選ばれた 総理大臣が 内閣を作ります。
しかし内閣が 信用できない時 国会は 不信任決議を することができます。
不信任決議をすると 内閣の全ての人は やめます。
内閣総理大臣も 国務大臣も 全ての人は やめます。
または 国会や衆議院を 解散することが できます。
国会は 不信任決議が できます。
しかし 内閣は 衆議院に対して 解散を 要求することが できます。
これは 内閣が 国会に対して 持っている 権利です。
国会と内閣の バランスを 取るためです。
それ以外にも 衆議院 参議院 それぞれから 国政調査が できます。
内閣をふくめて 行政の仕事を している人を 国会に 呼んで 質問できるのが 国政調査権です。
このように 国会から 内閣総理大臣の 指名が できます。
内閣が 信用できない時は 国会が 不信任決議も できます。
しかし 内閣は 国会に対して 解散を 要求することも できます。
このように 国会と内閣は 力のバランスを 取っています。
内閣は 国会の信任で 成立をして 国会に対して 責任を 負っています。
国会の 信らいが 得られないときや 責任を 全うしていないときが あります。
そのときは 不信任決議をすることが できます。
そのため 内閣は 国会の信任で 成立し 国会に責任を 負います。
少し難しいですが この仕組みを 議院内閣制 と言います。
内閣総理大臣が 議員から 選ばれている 仕組みのため 議院内閣制 と言います。
議院内閣制は 国会と内閣に このような関係が できることです。
国会が 指名をしたり 内閣が 解散をする関係です。
議院内閣制は 日本や イギリスなどの 仕組みです。
アメリカに 首相はいません。
アメリカの リーダーは 何と 呼ばれていますか。
アメリカの リーダーは 大統領と 言われています。
アメリカは 議院内閣制ではなく 大統領制という 仕組みを 取っています。
アメリカには もちろん 議会が あります。
しかし 議会の選挙と 内閣である 大統領の選挙は 完全に 別に 行われます。
そのため アメリカの国会と 行政の機関は 独立しています。
このような 大統領制の仕組みも あります。
同じ民主主義の 国でも 議院内閣制の ところもあり 大統領制のところも あります。
国会と 行政機関は 力を分けて 独立した形です。
しかし バランスを 取りながら 政治を 進めています。
選挙や 参政権は みなさんに 関係します。
そのため 内閣の仕組みや 国会と内閣の 関係を 理解してください。